---
layout: post
title: 俞敏洪： 致青春
category: 生活
tags: [致青春 ]
description: 俞敏洪：致青春 ——俞敏洪中央电视台《创业榜样》演讲
---

　　——俞敏洪中央电视台《创业榜样》演讲

　　非常感谢欧阳夏丹的介绍。同学们，大家好！今天给我的题目是《致青春》，青春是年轻的同义词，你们就是青春的化身。青春时期我们想什么？我想大家可能和我年轻的时候一样，男生想美女，女生想俊男，当然也有俊男想俊男，美女想美女的，但那是例外。反正我年轻时候想的就是欧阳夏丹这样的美女，现在我也想美女，这反过来说明我还年轻，至少心理上年轻。我在年轻的时候，到底做过什么样的事情？想来想去，我发现，青春是犯傻的同义词，我们很难把老于世故、老奸巨滑这样的词语跟青春连在一起，也很难把正确和青春划等号。也许，青春最大的奢侈就是可以犯傻可以犯错误。犯傻，被人欺负，对于青春是不可避免的事情。

　　就像在大学的时候，我们班一起上山唱歌通宵不归，两个男生为了一个女生围着校园一路厮打，为了写出一首好诗咬断一堆铅笔，全班同学跳贴面舞会被学校点名批评，都是我们青春的记忆。我在大学帮一个女生扛包，上火车我给她扛包，下火车给她扛包，后来发现这个女生跟另外一个男生在散步。我就问这个男生是谁，她说是我男朋友。我就说有男朋友为什么还让我给你扛包？她说，我要让男朋友休息一下。我们班的另一个男生为了表达自己的爱情在女生宿舍前拉小提琴，结果被泼了一盆洗脚水。这些犯傻，也许就是青春的代名词。

　　青春没有后悔。如果我们计算好了，能从一个人身上得到什么，再去做自己该做的事情，我们就已经变成了一个计算型的人物，而计算型的人物等同于老奸巨滑，和青春无关。

　　青春的第二特征就是爱情无悔，爱情纯粹。现在很多同学是没有爱情的青春的。很多女生在找男朋友的时候，先计算这个男生是什么家庭出身，到底有多少钱，家庭地位如何。这样计算的女生，跟巫婆差不多，基本上很难说跟青春有关。青春是一种脱离世俗的真爱，当男生看上女生，或者女生看上男生，不管她是灰姑娘，还是红姑娘，不管他是富二代，还是穷二代，你都全身心去爱，不顾一切去爱，而他/她的背景，只是一缕云淡风轻，这就是青春的爱情。

　　其实，在座的同学想一想，如果你先计算，然后按照计算的标准去寻找爱情，常常会是一场错误。《红楼梦》里说，机关算尽太聪明，反误了卿卿性命，我觉得恰恰是对计算爱情和计算人生的批判。像我这样的人，在大学的时候如果用计算的眼光看，是没有女生会看上我的。我在大学的时候，家里一穷二白，穿着打补丁的衣服，知识一片空白，文艺活动、体育活动一无所长，而且我长得还非常的土，马云尽管长得难看，但是长得比我还洋气一点。

　　青春的第三个特征，是无怨无悔、不计得失地交往生命中最好的朋友和同学。大家可能看过《中国合伙人》这部电影，是以新东方为背景拍的，那个电影中的角色之一成冬青是以我为背景拍的。其实，我对这部电影没有感觉，我谈不出来喜欢不喜欢这部电影，因为审美需要一定的距离。但我对这部电影惟一觉得有魅力的地方，就是三个哥们，从大学开始，一起变成朋友，最后一起创业，最后不断为了公司发展，打打闹闹，一起共同努力，让公司成功上市。在现实中，这个故事一直延续到今天，因为里面的另外两个人物就是新东方的徐小平和王强，他们都是我在大学时代交往到的最好的朋友。到今天为止，我们依然在一起共同事业，所以我们的青春一直延续到今天。

　　在大学的时候，如果说你跟宿舍同学打了架，就一辈子不再理睬，这是失去青春的标志。因为青春就是，不管为了什么打架，为了利益打架，为了女朋友打架，为了分数打架，为了虚荣打架，但打完架后，哥们还能在一起抱头痛哭，那才是真正的青春。在大学的时候，我跟宿舍同学，无数次喝醉了酒，为了自己的成绩落后，为了自己生命的卑微，为了自己被看不起而抱头痛哭，互相鼓励着一直到能够坚强地抬起自己的头颅。所以，在我的生命中，到今天依然拥有青春时代的朋友。

　　青春其实跟三个“想”有关，叫做理想、梦想和思想。如果我们能够坚持自己的理想，追逐自己的梦想，并且探索自己独立的思想，我们的青春就开始成熟了。当我们坚持自己理想，你就会有永不放弃的精神。这一点，我在小时候就学会了，所以我在16岁开始高考，第一年失败，第二年失败，坚持考了第三年。我的理想中，并没有北京大学，但是我最后进了北京大学，因为我坚持了自己必须上大学的理想，知道在农村没有广阔天地，也不可能大有作为。但是，人世沧桑，我们很容易放弃自己的理想和梦想。梦想常常跟青春有关，因为青春是一个多梦的时节。但当岁月流逝，我们常常会屈服于现实放弃梦想，当我们放弃梦想，也就意味着精神生命的结束。

　　下面在座的柳传志先生等会儿也会上来讲话，他算是我的老大哥，我们还一起在优酷做过《老友记》节目。大家都知道，他年龄比我们大一些，当他追逐自己梦想的时候，已经是40岁的年龄。大多数40岁的人，都已经习惯于习惯的生活，抛弃一切去追逐梦想是不容易的，尤其在80年代那种国家体制非常顽固，个人梦想极其压抑的情况之下。但是正是因为这样的勇气，主动丢掉铁饭碗，最后柳传志创造了伟大的联想，创造了联想电脑走向世界的奇迹。人年轻的时候很容易有梦想，但是当青春消失，你还能坚持梦想，你才能把自己叫做伟大，你才能把自己叫做生命的榜样，青春的榜样。

　　当然，光有梦想和理想是没有用的，因为很多人都有理想和梦想，但是他们的理想和梦想是贪污更多的钱，占国家更多的便宜，通过权钱交易获得更多的财富。所以，人必须同时有思想，有良好的价值体系。在大学的时候，如果我们没有为普希金、拜伦的诗歌所感动，我们没有因为康德、黑格尔的理论争得面红耳赤，我们没有苦苦追寻尼采、亚里士多德和柏拉图的脚步，没有去分辨这些伟大的思想家和马克思、恩格斯的区别在哪里，没有通过阅读去体会西方社会制度跟中国的社会制度到底差别在什么地方……如果我们从来没有独立思考过，你就不能叫自己大学生，因此你也就不是一个真正拥有青春的人。因为青春最伟大的标志，是思想的困惑和在困惑中苦苦地寻求，寻求真理，寻求人类进步之道，寻求心灵的自由。

　　青春最大的标志是坚决不承认失败，历经挫折，初心不改。青春的心是永远拥有一颗美丽的心，一颗希望的心，从绝望中寻找希望的心，拥有一颗勇敢的心。面对任何挫折、失败和打击，你都还能够站起来，挺立生命向天空呐喊，依然感到世界充满美丽，依然能用快乐之心来面对苦难。当你遇到绝望，被人侮辱欺骗，你依然相信，世界大多数人都是好的，这个世界永远会有机会。被踩到泥土里，你依然能像种子一样，破土而出，让生命成长。面对失败的考验，是每一个人都将经历的，等会儿上来的企业家，每个人都至少失败3到5次。在我的生命中，失败比成功多得太多了。我的成功只有一个，就是创办了一个小小的新东方，而我的失败有无数个。从高考三次失败，得肺结核在医院住了一年，到最后被北大处分，每一次都是失败。但是所有这些失败，都是我走向成功的垫脚石。

　　同时，请同学们真的相信，青春跟年龄没有任何关系，有的人在16岁、20岁的时候，青春已经死亡，他对生命已经没有任何期待，也不再具有奋斗精神。有的人到了80岁以后，依然具有青春的色彩，在思考未来的生命到底应该怎么过。大家稍微想一下，杨振宁教授到了82岁还结婚，那是一种什么样的青春洋溢，那是一种什么样的生命期待。三个月前，我跟杨振宁教授在一起吃饭，他依然在设想，未来的20年，到底应该为社会做些什么，为教育做些什么。他正在设想成立一个杨振宁基金，为中国学生到美国读书提供资金上的帮助。生命不息，战斗不止，这才叫做青春。所以，一个90岁的老头，依然拥有青春。等会儿你看到一个70岁的老头柳传志，也依然饱满青春的热情，但是你们在座的学生，我相信，已经有人把青春消灭掉了。

　　青春就是拥有热情，相信未来。中国诗人食指所写的一首诗，就叫做《相信未来》，我把最后一段背给大家听一下：

##	朋友，坚定地相信未来吧，
##	相信不屈不挠的努力，
##	相信战胜死亡的年轻，
##	相信未来，热爱生命！

　谢谢大家。